---
password: ''
icon: ''
创建时间: '2023-04-07T19:15:00.000Z'
date: '2020-04-17 00:00:00'
type: Post
slug: oslix7
配置类型:
  type: string
  string: 文档
summary: ''
更新时间: '2023-08-26T14:43:00.000Z'
title: 谈一谈二进制
category: 技术分享
tags:
  - 数据结构
status: Archived
urlname: 969bc5c0-227e-40fc-bed8-74216c1c53a9
updated: '2023-08-26 22:43:00'
---

# 二进制与十进制之间的转换


## 十进制转换成二进制


### 取余法


```java
public void test1() {
  String numstr = "";
  int de = 31;
  while (de > 0) {
    int res = de % 2; //除2 取余数作为二进制数
    numstr = res + numstr;
    de = de / 2;
  }
  System.out.println(numstr); //11111
}
```


十进制整数转换为二进制整数采用“除 2 取余，逆序排列”法。具体做法是：用 2 整除十进制整数，可以得到一个商和余数；再用 2 去除商，又会得到一个商和余数，如此进行，直到商为小于 1 时为止，然后把先得到的余数作为二进制数的低位有效位，后得到的余数作为二进制数的高位有效位，依次排列起来。


### 原理


假设十进制整数 A 化得的二进制数为`abcde`的形式，那么用上面的方法按权展开， 得 `A=a(2^4)+b(2^3)+c(2^2)+d(2^1)+e(2^0)` （后面的和不正是化十进制的过程吗） 假设该数未转化为二进制,除以基数`2`得 `A/2=a(2^4)/2+b(3^1)/2+c(2^2)/2+d(1^3)/2+e(2^0)/2` 注意：`e`除不开二，余下了！其他的绝对能除开，因为他们都包含`2`，而`e`乘的是`1`，他本身绝对不包含因数`2`，只能余下。所以可以得到余数`e`，`A/2 - e/2` 得到新的整数`a(2^3)+b(2^2)+c(2^1)+d(2^0)`，然后 再除以基数`2`余下了`d`，以此类推。当这个数不能再被`2`除时，先余掉的`e`位数在原数低，而后来的余数数位高，所以要把所有的余数反过来写。正好是`abcde`


### 移位异或法


```java
public void test2() {
  int num = 31;
  //定义一个String用于返回得到的二进制
  String binary = "";
  while (num > 0) {
    //获取每一位
    int bit = num & 1;
    //将获取的位添加到字符串
    binary = bit + binary;
    //向右移一位
    num = num >> 1;
  }
  System.out.println(binary);
}
```


这种位运算运用了一个特点：任何二进制数与 1 进行与运算都会得到其最低的低位有效位，即二进制数的最后一个数本身。所以让这个正整数与 1 进行与运算，再右移一位后把最后一位消除掉（整数/2），再进行如此的循环操作就可以得到这个正整数的每一位二进制数，因为先运算的数位低，后运算的高，所以进行一个反向排列就可以得到该正整数对应的二进制数。

